# 정보처리기사 4과목 프로그래밍 언어 활용

## 1장 서버 server

* 서버 프로그램 구현 시 프레임워크
  * JAVA - SPRING
  * JAVASCRIPT - NODE.JS
  * PYTHON - DJANGO
  * PHP - CODEIGNITER
  * RUBY - RUBY ON RAILS
* 대부분 MVC 사용
* 모듈화, 재사용성, 확장성, 제어의 역흐름 
  * Modularity - 캡슐화를 하여 모듈화를 강화
  * Reusability - 모듈의 재사용을 가능하게하여 생산성 높임
  * Extensibility - 다형성을 통한 인터페이스 확장
  * Inversion of Control - 제어의 역흐름 - 개발자가 관리하고 통제해야 하는 객체들의 제어를 프레임워크가 해줌으로써 생산성을 향상

### 배치 batch program

* 사용자와의 상호 작용 없이 미리 정해놓은 순서에 따라 일괄적으로 작업들을 처리하는 것
* 배치 종류
  * 정기 배치 : 일, 주 월 과 같이 정해진 기간에 수행
  * 이벤트성 배치 : 특정 이벤트 발생 시 조건 충족되면 수행
  * On-Demand 배치 : 사용자 요청 시 수행
* 배치 프로그램의 필수 요소
  * 대용량 데이터
  * 자동화
  * 견고성
  * 안정성  /  신뢰성
  * 성능
* 스프링 배치
  * JOB, JOBLAUNCHER, STEP, JOBREPOSITORY
* Quartz
  * 스프링 프레임웤 지원
  * 무료로 기능 제공 , 오픈소스
  * Schedular, Job, JobDetail



---

예상문제 

* 소프트웨어 개발 보안 점검 항목
  * 세션 통제, 캡슐화 , 코드 오류, 보안 기능, API 오용, 입력 데이터 검증 및 표현, 시간 및 상태
* 패키지 소프트웨어 vs 전용 소프트웨어
  * 패키지 소프트웨어 = 사서 쓰는거
  * 전용 소프트웨어 = 전용으로 개발

## 2장 프로그래밍 언어 활용

* C언어에서 사용하는 것 중 몰랐던 거

  * unsigned : 부호 없는 정수 선언
  * 4가지 기억 클래스 : auto, extern, register, static
    * auto : 저장 클래스를 명시하지 않은 변수는 auto 로 간주한다.
  * 예약어 중에 enum, goto 있음

* 연산자

  * 관계 연산자? : 비교해서 True or False 를 뱉는애들
  * 오른쪽에서 왼쪽으로의 결합규칙을 따르지 않는 것? ( 오른쪽 명령이 왼쪽에 대입 되는거 인듯)
    * '<<' :비트 왼쪽 이동 쉬프트
  * 연산자 우선순위
    * 단항 > 이항(산술 > 시프트 > 관계 > 비트 > 논리) > 조건 > 대입 > 순서
    * 단항 연산자: ! , ~, ++, -- , sizeof
    * 이항 연산자
      * 산술 : * % + -
      * 시프트 : << >> (비트이동)
      * 관계 : < <= > >=, == !=
      * 비트 : & ^ |
      * 논리 : && , ||
    * 삼항 연산자
      * 조건 연산자 : ? :  
    * 대입 연산자 : = += -= *= /= %= <<= >>= 
    * 순서 연산자 : ,

* %x = 16진수 

* "switch case" 에서 'break 구문없으면 전부다 실행한다'

  * switch() 조건 안에는 int, char, enum 만 가능하다.

* C언어도 if 문 중괄호 없으면 에러발생

* C언어 한 문자 입력 함수? 

  * getchar()

* C언어 에서 %s?

  `%8.5s\n` 의 의미 : 전체 8자리를 확보하여 5자리만 출력한다. 데이터는 기본적으로 오른쪽부터 출력된다.




## 3장 응용 SW 기초 기술 활용

### 운영체제

* 운영체제는 사용자와 하드웨어 간의 인터페이스를 제공한다. 
  * 사용자 계층 < 응용 프로그램 계층 < 유틸리티 계층 < - 운영체제 - < 하드웨어
* 운영체제의 종류 : Windows , Unix, Linux, MacOS, Ms-dos
  * 매크로 프로세서, 어셈블러, 컴파일러 = 응용 소프트웨어
  * 링커 Linker  = 목적 프로그램과 라이브러리, 실행 프로그램 등을 연결, 실행 가능한 로드 모듈 생성
* 운영체제 성능 판단 요소 4가지 : **처리 능력, 반환 시간, 사용 가능도, 신뢰도** 
  * Avaliabilty : 자원이 필요할 때 즉시 사용할 수 있는 정도 ( 사용 가능도 )
* OLE : Object Linking and Embedding = 개체의 연결과 삽입
  * 응용 프로그램 간의 자료 공유 가능
* Windows 는 Single-User 체제, Multi-tasking, PNP
* Linux, Unix 는 Multi-user 체제, Multi-Tasking ( 멀티 태스킹 = 멀티 프로그래밍 )
* Unix
  * Kernel 커널 : 핵심부, 주 기억장치에 상주, 작업관리자역할
  * Shell 쉘 : 사용자의 명령어를 인식하여 프로그램을 호출하고 명령을 수행. 인터페이스 담당
    * 파이프라인 기능 지원, 입 출력 재지정 가능.
    * Pipe : 두 프로세스를 연결하여 프로세스 간 통신을 가능하게 하는 것.
    * 시스템 호출? : 사용자와 운영체제 서비스를 연결해주는 인터페이스, 상위 수준의 소프트웨어가 커널의 기능을 이용할 수 있도록 지원.

### 기억장치 관리 

> 주 기억장치 = RAM , 보조 기억장치 = HDD,SSD ... 등

* 기억장치 관리 잔략의 종류 - FPR 
  * Fetch (반입) 전략 : 보조기억장치에 보관중인 프로그램이나 데이터를 언제 주 기억장치로 적재할 것인지?
    * 요구 반입 - Demand Fetch : 실행중인 프로그램이 요구할 때 적재
    * 예상 반입 - Anticipatory Fetch : 실행중인 프로그램에 의해 참조될 프로그램이나 데이터를 예상하여 적재
  * Placement(배치) 전략 : 위치를 정하는 전략
    * 최초 적합 - First Fit : 크기만 맞으면 첫 번째 영역에 배치
    * 최적 적합 - Best Fit : 그나마 제일 딱 맞는 곳에 배치
    * 최악 적합 - Worst Fit : 가장 남는 공간이 많은 곳에 배치
  * Replacement(교체) 전략 : 모든 영역이 사용중일 때 어떤 걸 교체 할 지 정하는 것
    * FIFO : 가장 오래된 것부터 교체
    * OPT : OPTimal replacement - 최적 교체 | 가장 오랫동안 사용하지 않을 페이지 교체
    * LRU - Least Recently Used : 가장 오랫동안 사용하지 않은 페이지 교체
    * LFU - Least Frequently Used : 가장 빈도가 낮은 페이지 교체
    * NUR - Not Used Recently : 최근에 가장 사용 빈도가 낮은 것 교체
      * 참조 비트( 페이지가 호출되면 1 아니면 0 )와 변형 비트(변경되면 1 아니면 0 )가 사용됨
    * SCR - Second Chance Replacement : 2차 기회 교체 
      * 가장 오래 상주한 메모리 중 자주 사용되는 페이지를 교체하는 것을 방지
* 연속 로딩 기법 : 기억공간 관리 중 고정 분할 할당과 동적 분할 할당으로 나누어 관리

### 가상 기억장치 구현 , 페이지 교체 알고리즘

* 보조기억장치(하드디스크)의 일부를 주 기억장치처럼 사용하여, 용량이 작은 주 기억장치를 마치 큰 용량을 가진 것처럼 사용하는 기법.  ( = swap 이랑 비슷한 것 같다. )
* 페이징 (Paging) 기법 = 일정한 크기 , 내부 단편화
  * 가상기억장치에 보관되어 있는 프로그램과 주기억장치의 영역을 동일한 크기로 나눈 후 나눠진 프로그램을 동일하게 나눠진 주기억장치의 영역에 적재시켜 실행하는 기법
  * 외부 단편화는 발생하지 않으나, 내부 단편화는 발생할 수 있음. (사이즈가 동일하게 나누어짐)
  * 페이지 맵 테이블이 필요 
    * 비용 증가, 처리 속도 감소
* 세그멘테이션 (Segmentation) 기법 = 논리적 크기, 외부 단편화 
  * 다양한 크기의 논리적인 단위로 나눈 후 주기억장치에 적재
  * 세그먼트별로 고유한 이름과 크기를 가짐.
  * 세그먼트 맵 테이블 필요
  * 기억장치 보호키 필요
  * 내부 단편화는 발생하지 않으나, 외부 단편화는 발생할 수 있음. ( 사이즈에 맞게 크기를 나눔)

#### 가상 기억장치 관리

* 구역성 , 지역성, 국소성, 국부성.. 등 ( Locality )

  * 프로세스가 실행되며 주 기억장치를 참조할 때, 일부 페이지만 집중적으로 참조하는 성질이 있음.
  * 스래싱을 방지하기 위한 워킹 셋 이론의 기반 
  * Denning 교수가 구역성 개념 증명, 캐시 메모리 시스템의 이론적 근거

* 시간 구역성 Temporal Locality - 특정한 시간을 기준으로 실행되는 함수들 ( 반복, 집계, 스택)

  * 프로세스가 실행되면서 하나의 페이지를 일정 시간 동안 집중적으로 액세스 하는 현상
  * 한번 참조한 페이지는 가까운 시간 내에 계속 참조할 가능성이 높음
  * Loop , Stack, Sub Routine, Counting, Totaling 등의 함수, 변수

* 공간 구역성 Spatial Locality - 특정한 공간을 기준으로 하는 함수들

  * 프로세스 실행 시 일정 위치의 페이지를 집중적으로 액세스하는 현상
  * 어느 하나의 페이지를 참조하면 그 근처의 페이지를 계속 참조할 가능성이 높음
  * 배열 순회 Array Traversal, 순차 코드 실행, 변수 선언에 할당되는 기억장소, 같은 영역에 있는 변수 

* 워킹 셋 (Working Set)

  * 일정 시간 동안 자주 참조하는 페이지들의 집합

  * Denning 이 제안한 프로그램의 움직임에 대한 모델, 프로그램의 Locality 특징을 이용함.

  * 자주 참조되는 Working Set 을 주기억장치에 상주시켜, 프로세스의 기억장치 사용을 안정시키며

    빈도에 따라 Working Set 은 변화한다.

    * Working set W(t,w) , {2,3,5,5,6,3,7} -> Working set = {2,3,5,6,7}

* Prepaging 프리 페이징 : 과도한 페이지 부재 방지를 위해 모든 페이지를 한꺼번에 페이지 프레임에 적재하는 기법, 기억장치에서 사용되지 않는 페이지가 많을 수도 있다.

* Thrashing 쓰래싱 : 페이지 교체에 소요되는 시간이 프로세스 실행 시간보다 많아지는 현상

  * 수행 과정 중 자주 페이지 부재가 발생함으로써 나타나는 현상, 전체 시스템 성능저하 유발
  * 다중 프로그래밍의 정도가 높아짐에 따라 CPU의 이용률은 높아지지만, 그 정도가 커지면 스래싱이 나타남, CPU 이용률은 급격히 감소
  * 스래싱 현상 방지 방법
    * 멀티태스킹 적정 수준 유지
    * 페이지 부재 빈도를 조절하여 사용
    * 워킹 셋 유지
    * 부족한 자원 증설, 일부 프로세스 중단
    * CPU 성능에 대한 분석과 관리, 임계치를 예상하여 운영

### 프로세스

* 프로세스 의 형태 ? 
  * PCB 를 가진 프로그램 
    * Process Control Block : 프로세스에 대한 정보
      (PID, Status, 우선순위, 포인터, 레지스터 처리기 등의 각종 정보들)를 저장해 놓는 곳. 
  * 실 기억장치에 저장된 프로그램
  * 프로세서가 할당되는 실체, 디스패치가 가능한 단위
  * 프로시저가 활동중인 것
  * 비동기적 행위를 일으키는, 독립적인 주체
  * 어떤 결과를 얻기 위한 일련의 동작
  * 운영체제 실행 단위
  * ...ETC
* 프로세스 상태 전이 
  * submit : 작업 처리 요청 ( 제출 )
  * hold : 제출된 작업이 스풀링 중. ( 디스크의 할당 위치에 저장 )
  * ready : 큐에서 대기중
  * run : 차례가 되어서 실행중, 만약 I/O가 필요하다면 입력 받을 대기
  * wait, 보류, block : 프로세스 입 출력 처리가 필요하면 현재 실행중인 프로세스를 중단, 완료될 때까지 대기
  * terminated , exit  : 프로세스 실행이 끝나고 할당이 해제된 상태
* 상태 전이 관련 용어
  * Dispatch : 준비 상태에서 대기하고 있는 프로세스 중 하나가 프로세스를 할당받아 실행 상태로 전이되는 과정
  * Wake up : 입출력 작업이 완료되어 대기상태에서 준비 상태로 전이
  * Spooling : 한번에 입 출력하기 위해 디스크에 저장하는 과정
  * Traffic Controller : 프로세스의 상태에 대한 조사와 , 통보를 담당
* Thread 쓰레드
  * 병행처리, 경량 프로세스, 다중 수행, 기억장소 낭비 감소, 효율성 등등..

### 스케쥴링

* 이렇게도 말함 : 필요한 하드웨어 레지스터를 설정하여 프로세스에게 CPU를 할당하고, 문맥 교환을 한다.
  * Allocate CPU memory , communicate context .. 등 인듯
  * Context Swithching = 프로세스의 상태 정보를 저장하고, 앞으로 실행될 프로세스의 상태 정보를 설정 한 후 중앙처리장치를 할당하는 작업.

* ***비선점 Non-Preemptive 스케줄링 일괄처리*** 
  * 이미 실행되고 있는 프로세스가 있으면 기다리는것
  * 실행시간을 예측할 수 있다.
  * 종류
    * FCFS, SJF, 우선순위, HRN 기한부 ( 순서를 정할 수 있으면 이 방식인 거 같다.)
    * FCFS = First Come First Service
    * SJF = Shortest Job First
* ***선점 Preemptive 스케줄링 시분할 처리***  = RR Round Robin 
  * 우선 순위에 따라 프로레스가 점유율을 뻇어서 쓸 수 있음.
  * 혼동될 수 있다. 이미 실행되고 있어도 선점할 수 있다고 생각해야함.
    * ROUND ROBIN, SRT, 선점 우선순위, 다단계 큐, 다단계 피드백 큐 등
      * round robin : 우선순위 없이, 시간 순서에 따라 스케쥴링 하는 것.(원형으로 이름 없이 앉아 서명을 한다 = 순서를 알 수 없도록 서명한다. )
      * SRT = Shortest Remaining Time

### 운영체제 명령어, 환경변수 관련

* 운영체제를 계층 구조로 나눌때
  * 하드웨어 - CPU 관리 - 기억장치 관리 - 프로세스 관리 - 주변장치 관리 - 파일 시스템 관리 - 사용자 프로세스

* UNIX
  * fork = 프로세스 호출
  * set, env, printenv = 환경변수 표시
  * pwd = 디렉토리 표시
  * wait() : 자식 프로세스가 종료될 때 까지 부모 프로세스 임시 중지

### 인터넷

* IP주소 

  * A 클래스 : 국가나 대형 통신망
  * B 클래스 : 중대형 통신망
  * C 클래스 : 소규모 통신망
  * D 클래스 : 멀티캐스트용 - 네트웤, 호스트 주소체계 없음
  * E 클래스 : 실험용 - 네트웤, 호스트 주소체계 없음

* 서브넷 마스크 

  * 4바이트의 IP 주소 중 네트워크 주소와 호스트 주소를 구분하기 위한 비트.
  * 각 클래스마다 다르게 사용

* IPv6

  * Unicast, Anycast, Multicast
    * Unicast : 1대1 통신
    * Anycast : 근거리 1대1 통신
    * Multicast : 1대 다 통신
  * IPv4 주소 체계의 부족 문제를 해결하기 위함
  * 128비트의 긴 주소 사용 (16 * 8 )
  * 인증성, 기밀성, 데이터 무결성의 지원, 보안 문제 해결

* DNS = Domain Name System : IP 주소를 변환하는 거 .

  * ex . www.sinagong.or.kr 이 있다면 www = 호스트 컴퓨터 이름, sinagong 은 소속 기관이름

    co = 기관종류 , kr = 국가

### OSI 참조모델  ( Open System Interconnection )

***물 < 데 < 네 < 전 < 세 < 표 < 응***

물리계층 - 데이터 링크 계층 - 네트워크 계층 - 전송 계층 - 세션 게층 - 표현 계층 - 응용 계층

* 물리계층 : 리피터 ,허브 , ***물리적 전송 매체***
* 데이터 링크 계층 : 브리지, ***흐름제어 및 오류제어, 순서제어*** 기능 / 랜카드, 브리지, 스위치
  *  브리지 : 두개의 LAN 을 연결하는 요소
  * 프레임 동기화  
* ***네트워크 계층*** (망 계층) : 라우터, 데이터 흐름의 ***경로를 설정***한다.
  * 라우터 : 서로 다른 형태의 네트워크를 상호 접속시키는 3계층 장비. 경로 설정 장비 
* ***전송*** 계층 : 게이트웨이를 통해 종단시스템 간에 투명한 데이터 전송을 가능하게함.
  * 주소 설정, 오류제어, 흐름제어 을 통한 일정한 전송 품질 제공 (Qos)
  * ***End -to- End  = 단말기 = 종단시스템*** 
  * ***TCP, UDP*** 해당
* 세션 계층 : 송,수신 측 간의 관련성 유지, 대화 제어 담당
  * ***대화 제어, 동기점***  , 교환 관리
  * 체크점을 가진다.
* 표현 계층 = Presentation Layer  : 시스템 간의 상호 대화를 위한 계층
  * 코드 변환, 데이터 암호화 ,데이터 압축, 구문 검색, 정보 형식 변환, 문맥관리 등
* 응용 계층 : 사용자가 접근할 수 있도록 서비스 제공

### 프로토콜

* 통신 규약
* 기본 요소 : 구문  Syntax, 의미 Semantics, 시간 Timing 
* ***캡슐화 - 제어정보 3가지 : 주소, 오유 검출 코드, 프로토콜 제어 정보***

### TCP/IP

* TCP : Transmission Control Protocol , IP : Internet Protocol
* 인터넷 프로토콜 4계층 = 네 인 전 응
  * 네트워크 엑세스 계층 -> 인터넷 계층 -> 전송 계층 -> 응용 계층 4단계로 구분

* 응용 프로토콜 종류 : SNMP, SMTP, FTP, TELNET, DNS, HTTP 
* 전송 프로토콜 : TCP, UDP, RTCP
  * RTCP = Real-Time Control Protocol : 항상 32비트 경계로 끝남
    * 데이터 전송을 모니터링하고 최소한의 제어와 인증 기능 제공
  * TCP :  신뢰성 중시 , 메시지 캡슐화, 해독, 멀티플렉싱, 스트림 데이터 서비스 등
  * UDP : 속도 중시 , 비연결형 , 복구 기능 없음, 순서 재조정 불가
* 인터넷 프로토콜 : IP, ICMP, IGMP, ARP, RARP
  * IP : 비연결형, 비신뢰성, 데이터그램 전송
  * ARP = Address Resolution Protocol : 논리 주소를 (IP주소를) 물리 주소 (MAC 주소) 로 변환
  * RARP = Reverse ARP : 맥주소를 논리 주소로
* 네트워크 프로토콜 : Ethernet, IEEE 802, HDLC, X.25. RS-232C



