

# 1과목 요구사항 확인

## Chapter 1 현행 시스템 분석

### 1. 현행 시스템 파악

* 현행 시스템 파악이란? 
  
* 현행 시스템이 **어떤 하위 시스템으로 구성되어 있고, 제공 기능 및 연계 정보는 무엇이며, 어떤 기술 요소를 사용하는지를 파악하는 활동**이다. 
  
* 현행 시스템 파악 절차 
  1. **구성/ 기능/ 인터페이스** 파악 
  2. **아키텍처 및 소프트웨어** 구성 파악
     * **인터페이스** 현황 파악 : 단위 업무 시스템이 다른 시스템과 주고받는 **ⓐ데이터 형식, ⓑ프로토콜, **
       **ⓒ연계유형, ⓓ주기** 파악
       * 데이터 형식, 어떤 통신규약, 어떤 연계유형을 사용하는지 파악하는 과정
     * 소프트웨어 구성 파악 시 가장 중요한 사항은?
       * 라이선스 종류와 그 라이선스 수에 대한 파악
     * 소프트웨어 아키텍처의 개념을 간단히 서술하면?
       * 여러 가지 소프트웨어 구성요소와 그 구성요소가 가진 특성 중에서 외부로 드러나는 특성
       * 구성요소 간의 관계를 표현하는 시스템의 구조
3. **하드웨어 및 네트워크** 구성 파악
  
  
  
* 소프트웨어 아키텍처

  * 아키텍처 프레임워크 구성요소
    * **아키텍처 명세서 :** 
      아키텍처 기록 산출물, 
      이해관계자들의 시스템에 대한 관심을 관점에 맞추어 작성한 **뷰**로 표현, 
      개별 뷰, 뷰, 개괄 문서, 인터페이스 명세 등
    * **관심사:**
      시스템에 대한 이해관계자들의 서로 다른 의견과 목표
      사용자 , 유지보수자, 개발자 입장에 따른 의견과 목표를 말한다.
  * **소프트웨어 아키텍처 4+1** 뷰 ( 유 - 논프구배)
    * **유스케이스** 뷰 : Use-Case View 
      * 아키텍처를 도출하고 설계하는 작업을 주도하는 뷰
      * 다른 뷰를 검증하는 데 사용
      * **유스케이스 : 시스템이 액터에게 제공해야 하는 기능, 시스템 요구사항, 사용자 입장에서 바라본 시스템의 기능** 
    * **논리** 뷰 : Logical View *최종 사용자(?)*
      * 설계 모델의 추상화, 주요 설계 패키지와 서브 시스템, 클래스를 식별하는 뷰
      * 시스템의 기능적인 요구사항 지원
    * **프로세스** 뷰 : Process View *프로그래머*
      * 런타임 시의 시스템의 태스크, 스레드, 프로세스와 이들 사이의 상호작용 등의 관계를 표현하는 뷰
      * 성능이나 가용성과 같은 시스템의 비기능적인 요구사항을 고려
    * **구현** 뷰 : Implementation View *프로그래머* 
      * 개발 환경 안에서 정적인 소프트웨어 모듈의 구성을 표현하는 뷰
      * **개발자 관점**에서 소프트웨어의 구현과 관리적인 측면을 컴포넌트 다이어그램으로 표현
      * 컴포넌트 뷰 라고도 함
    * **배포** 뷰 : Deployment View *시스템 엔지니어*
      * 물리적인 노드의 구성과 상호 연결 관계를 배포 다이어그램으로 표현하는 뷰
      * 다양한 실행 파일과 다른 런타임 컴포넌트가 해당 플랫폼 또는 컴퓨팅 노드에 어떻게 매핑되는가를 보여주며, 가용성, 신뢰성, 성능, 확장성 등의 시스템의 비기능적인 요구사항을 고려


* 현행 시스템 분석시 작성 및 검토 절차 순서

  1) 현행 시스템 관련 자료 수집 단계

  2) 자료 분석 단계

  3) 산출물 작성 단계

  4) 산출물에 대한 검토 수행 단계

* 요구사항 확인을 위한 현행 시스템 분석 시 현행 시스템 아키텍처 구성 자료에 대한 분석 대상 ?
  * 운영체제의 종류
  * 적용 프레임워크
  * 계층별 적용 기술
  * 데이터 연동 방식
  * 데이터 저장소 종류 및 위치
  * 외부 시스템과의 연계 방식

* 분석 산출물의 종류
  * **현기인 아소하네**
    * 정보시스템 구성 **현**황
    * 정보시스템 **기**능 구성도
    * **인**터페이스 현황
    * 현행 시스템 **아**키텍처 구성도
    * **소**프트웨어 구성도
    * **하**드웨어 구성도
    * **네**트워크 구성도



* 인터페이스 : 관련이 없는 것들이 서로 연결되기 위한 디바이스나 시스템을 의미? ( 여러가지 의미가 있다. )
* 시스템 아키텍처 : 시스템 목적을 달성하기 위해서 시스템 각 컴포넌트가 무엇이며, 어떻ㅎ게 상호작용하는지, 정보가 어떻게 교환되는지를 설명하는 뼈대 구조

### 2. 개발 기술 환경 정의

* 운영체제 현행 시스템 분석
  * 운영체제 현행 시스템 분석시 고려 사항
    * 품질 측면
      * 신뢰도 
        *  장기간 시스템 운영 시 운영체제의 장애 발생 가능성
        * 운영체제의 버그로 인한 재 기동 여부
      * 성능 
        * 대규모 및 대량 파일 작업 처리 ( Batch Job ) 
        * 지원 가능한 메모리 크기 ( 32비트, 64비트 )
    * 지원 측면
      * 기술 지원
        * 공급사들의 안정적인 기술 지원 여부
        * 오픈 소스 여부
      * 주변 기기
        * 설치 가능한 하드웨어
        * 다수의 주변 기기 지원 여부
      * 구축 비용
        * 지원 가능한 하드웨어 비용
        * 설치할 응용 프로그램의 라이선스 정책 및 비용
        * 유지 및 관리 비용
* 네트워크 현행 시스템 분석
  * OSI 7 계층 ( 물데네 전세표응 ? , 아파서 티내다, 피나다? (Application - Presentation - Session - Transport - Network -> Data Link -> Physical ) )
* DBMS 현행 시스템 분석
* 미들웨어의 현행 시스템 분석
* 오픈 소스 사용 시 고려사항

#### 개발 기술 환경 요구사항 파악

* 기술 환경 정의를 위한 자료 수집

* 조사 자료 분석 및 개발 기술 환경 결정

  * CPU 용량
    * TPC-C 기준 tpmC 를 사용하는 서버 유형?
      * OLTP / 배치 / 데이터베이스 서버 
    * WEB / WAS 서버의 CPU 용량 산정 계산식
      * CPU = 동시 사용자 수 * 사용자당 operation 수 * 기본 OPS 보정 * 인터페이스 부하 보정 * peak time 부하 보정 * 클러스터 보정 * 시스템 여유율 / 시스템 목표 활용률

  * 메모리 용량
  * 디스크 용량

* 요구사항 정의서, 목표 시스템 구성도 반영 및 검토



## Chapter 2 요구사항 확인





## Chapter 3 분석 모델 확인하기

